sociedad. Muy bien, eh, tenemos la
primera presidenta mujer eh, elegida
democráticamente en las urnas. El
viernes el Jurado Nacional de Elecciones
oficializó el triunfo de la plancha
presidencial presidida por Keiko
Fujimori. Ustedes saben que desde que
somos una república independiente
solamente 16 mujeres se han postulado a
la presidencia de la república en un mar
de 222 candidatos hombres. No es por
falta de mérito de las mujeres o de
querer participar en política. Lo que
pasa es que siempre se les ha hecho
cuesta arriba el camino y finalmente esa
puerta se abrió. Ahora, esta puerta se
abrió para una figura muy polarizante
como es Keiko Fujimori y sin embargo ese
hecho eh, no desmerece que lo que ha
ocurrido en estas elecciones es un hito
histórico. Y reconocer ese hito no
supone archivar la mirada crítica porque
se puede sostener al mismo al mismo
tiempo que tenemos por primera vez una
presidenta mujer, pero que esa lideresa
ha conducido una bancada
congresal que a la que se le a la que se
le critica por por sus prácticas eh,
políticas de blindaje, de captura de las
instituciones del Estado y de de un
ejercicio de la política avasallador que
según los analistas no ha erosionado el
contrapeso de los poderes en el Estado.
Ahora, nada, aquí lo que hay que mirar
es eso, ¿no? Sostener desde el
periodismo la mirada crítica que siempre
se debe tener respecto a quien ejerce el
poder, no sea quien esté en Palacio de
Gobierno, quien tiene mayoría en el
Parlamento, porque eso es lo que nos
corresponde. Pero eso no cancela el
mirar el hecho de que por primera vez
tenemos una mujer que se quiebra una
barrera de género y que las próximas
generaciones de mujeres tienen esto para
mirar, ¿no? Tenemos una presidenta
mujer. Los retos que enfrenta Keiko
Fujimori son enormes. Los enumera Lorena
Ormeño en el siguiente reportaje.
Hermanos, el Jurado Nacional de
Elecciones acaba de proclamar a Keiko
Fujimori como presidenta [grito] del
¡Viva Keiko! [ovación]
¡Viva el pueblo!
[música]
La esperaron 15 años por esta noticia.
Tres intentos fallidos, tres derrotas
consecutivas, pero la cuarta fue la
vencida.
Y sí, voy a llorar.
Las sentía de alegría,
de alegría, que por fin lo hiciste.
¡Ganamos!
¡Keiko presidenta! ¡Keiko presidenta!
Atrás quedaron 26 días de agonía
electoral, marcada por denuncias de
fraude. Finalmente, Keiko Fujimori
ofrecía su primer mensaje oficial como
[música] presidenta.
El Perú no comienza cada 5 años. Lo que
funciona y beneficia al país debe
preservarse,
sin importar
quién lo inició. Nos ponemos a
disposición de los peruanos desde el día
uno.
Y ese día es hoy. [música]
Y el día llegó, además, con la derrota
del antifujimorismo implacable que le
costó tres elecciones. Hoy, la figura
política más [música] polarizante del
país saborea la victoria. Pero, ¿cómo
serán sus 5 años [música] en las
entrañas del poder? Keiko Fujimori
habitó Palacio de Gobierno hasta los 25
años. 26 años después, ella vuelve ahora
como presidenta electa, a los 51 años.
Sin embargo, ganar las elecciones es
solo como recibir la llave de la Casa de
Pizarro. Gobernar demanda mucho
Lo que dijo tu mamá fue realmente
horrible.
Han habido investigaciones de las cuales
han sido ya desestimadas, ¿no?
Eh, yo siempre he tenido una relación de
amistad, de cercanía con mi madre,
eh, pero políticamente coincido con mi
padre.
Elegir a su padre fue la primera
[música] sombra sobre la joven Keiko,
convertida en el proyecto político que
con precisión [música] japonesa
emprendió su papá presidente.
El hijo hombre es muy importante, el
primer hijo es muy importante, ella al
ser hija mujer tiene como una deuda con
el padre desde el principio, entonces
intenta contentarlo en todas las formas.
Entonces de muy chica ella le dice que
sí a todo.
Valerie Vásquez de Velasco, coautora del
libro Señora K, ni víctima ni heroína,
pone luz sobre la vida de la política
más escudriñada del país, amoldada a una
vida que no eligió y a la que revela
intentó ponerse al volver de estudiar de
Boston.
Y en ese momento ella se encuentra con
un papá que estaba bastante cambiado, ya
existían algunas denuncias, habían
habían denuncias muy graves alrededor de
su papá y sobre todo de Vladimiro
Montesinos y se enfrenta a Montesinos y
termina teniendo mucha antipatía
[música] con él y hacia la re reelección
en el 2000 ella está en contra de que su
papá [música] se presente, pero
finalmente lo apoya.
En primer lugar, eh
porque yo no he cometido
ningún delito.
Pero hoy represento un grupo político.
Es importante también reconocer los
errores de los delitos.
¿Cuáles son los errores que tú reconoces
así puntualmente?
Sobre todo los actos de corrupción.
Pero el acto de contrición duró poco.
Keiko se convirtió en la imagen de la
obstaculización política, forjando un
antifujimorismo que creció incluso en su
propia familia por el indulto a su
padre.
Keiko, aquí tienes mi cabeza en bandeja.
El fujimorismo estaba fracturado por
dentro.Kenji
fue desaforado del Congreso con los
votos de Fuerza Popular. Así llegó su
capítulo más oscuro. En 2018 Keiko
Fujimori entraría por primera vez a la
cárcel.
Lo que está diciendo la fiscalía es que
el partido político Fuerza Popular es
una organización criminal.
A Keiko solamente se le está poniendo de
ser presidenta del partido Fuerza
Popular y como tal, a decir de la
fiscalía, ella debería [música]
conocer de todo.
Fujimori y 32 miembros de Fuerza Popular
fueron acusados por el fiscal José
Domingo Pérez de recibir millonarias
coimas para su partido, disfrazadas de
aportes de campaña en el caso cócteles.
No he sentido dolor más grande en toda
mi vida
que ver a mi hija siendo detenida y
llevada a prisión.
Que este momento oscuro nos ayude a
volver a ser una familia unida.
[música]
La cárcel deja estigmas muy profundos.
Ya no es la cárcel de antaño, que eran
políticos que en nombre del pueblo se
enfrentaban a dictaduras y terminaban
presos y y y ese drama era una épica.
Ahora, lograr hacer
de tus dramas judiciales
y de tus esperpentos
político-familiar una épica es muy
difícil.
Paradójicamente el tiempo sí lo volvió
un capital político, pues Keiko no huyó,
fue encarcelada [música] tres veces y
pasó más de 400 días presa, escribiendo
cartas [música]
desde el encierro, reunidas en el libro
Señora K. 10 de octubre 2018. Amigos y
amigas, hoy me han [música] detenido sin
fundamentos jurídicos en el momento en
que voluntariamente me presenté ante
fiscalía. La persecución se ha
disfrazado de justicia. 13 de octubre.
[música] Hoy siento dolor de pensar en
lo que mis hijas deben estar viviendo en
medio de [música] esta situación tan
difícil, pero son justamente ellas las
que me sostienen. Noviembre 2019, carta
de Mark Villanela. [música] En vista de
que el Ministerio Público está montando
un gran show para que mi esposa no salga
libre, he tomado una decisión radical.
Me declaro en huelga de hambre.
Pero no fue la dudosa huelga de hambre
de su aún esposo, [música] sino el
Tribunal Constitucional el que liberó a
Keiko, que en 2021 sumó su tercera
derrota electoral. [música] Así, en
julio de 2024, con un periodo fiscal de
35 [música] años de cárcel, inició su
juicio.
Los mismos actores que acompañaron al
dictador Fujimori
en los años 90 son quienes
en el año 2011 y 2016
incurren en delitos graves.
Y yo lamento y rechazo profundamente
que él haga referencia a mi padre, que
nada tiene que ver en este juicio. Sin
embargo, también le digo que si quiere
seguir haciendo política, que se
inscriba como candidato.
Operador político, así calificaba la
eterna candidata al fiscal Pérez. Y el
tiempo pareció darle la razón. Siete
meses después, la aparatosa acusación
fue desechada y luego archivada. Keiko
inició así su cuarta campaña
presidencial, en la que el ex fiscal
salió del clóset político.
El mensaje que trae Roberto Sánchez,
candidato a presidente,
es un mensaje de cambio frente a lo que
ofrece la candidata del caos, del
crimen, de la corrupción.
15 años después, la candidata ganó por
49,641
votos, apenas el 0,27%
de diferencia entre los partidos
opuestos hoy en el Congreso.
Y es que con 22 senadores de un total de
60 y 41 diputados de un total de 130,
Fuerza Popular es sin duda la mayor
fuerza política del Congreso, pero solo
representa un tercio del total. Para
poder legislar deberá tender una serie
de puentes con una oposición que ya
anunció será muy dura. Viendo la
configuración de este Congreso, ¿crees
que va a ser posible hacer puentes?
Bueno, quien ama al país, quien ha
postulado a un cargo público, senador o
diputado, para servir a su país,
realmente, tiene que entrar en un
consenso, dialogar, sentarse [música] en
una mesa, hacer un lado un poco las
diferencias y priorizar coincidencias
por el país. Pero si usamos la
democracia para llegar al poder y luego
implosionarla por dentro, somos una
democracia boba, una democracia
estúpida.
Ahora, ¿hay una bancada Moba de F?
De por por cierto, ya hecha.
Bueno, yo doy mi mi posición. Yo soy
antiterrorista, anti los que liberan
terroristas, ¿no? Como un candidato que
quiere liberar a Bermejo, y anti los que
defienden los derechos de los
terroristas.
[música]
Todo un reto, pues el líder de la
segunda fuerza política insiste en el
fraude y exige la liberación del
golpista Castillo para dialogar.
¿Qué hacer entonces?
Ahora, tenemos que tender puentes, es
cierto, pero aquí lo primero es
pacificar el [música] país, crear más de
60 unidades de flagrancia, los dos
megapenales, ¿no? Eh revisar esas leyes
prodelincuencia, de repente decir, "Oye,
colaborador eficaz, antes era perpetuo,
¿no? Ahora solamente 8 meses, puede ser
1 año y medio, 2 años." [música] Pero
tratar de revisar ese tema, porque esas
son puertas abiertas a la delincuencia,
destruir las finanzas de las
organizaciones criminales [música]
mediante la trazabilidad del dinero
malhabido.
confianza con resultados en el
Ejecutivo, no en el Congreso. Necesita
un gabinete, se habla ahora, primer
ministro y gabinete. Para mí debería de
ser de su mismo partido, porque son los
que conocen el plan de gobierno. El
primer ministro tiene que ser una
persona de su confianza y una persona
que genere consensos en el Congreso. Ese
es el primer ministro, el primer
ministro es clave.
¿No puede ser de oposición como dicen
otros?
Yo creo que no. ¿Vas a poner un primer
ministro que no tiene ni idea del plan
de gobierno? Tienes el tema de los
penales, ¿cómo vas a controlar y cómo
vas a evitar que nos sigan extorsionando
al interior de los penales?
Y tienes algo que lo dicen los los
empresarios de transporte que han
conversado conmigo, control territorial.
No es lo mismo la inseguridad de San
Borja, en Surco, que en la San Juan de
Miraflores, que en Comas. Le van a pedir
resultados y los resultados tienen que
estar en función de una estrategia
medible, resultados medibles, no versos.
Carlos Álvarez y Roberto Chiabra,
excandidatos presidenciales, [música]
proponen pasos ante un país
matemáticamente dividido en dos, pero
¿es posible volver a unirnos?
Bueno, [música] desde una perspectiva de
la conversación que ha habido en redes,
nosotros hemos hecho mediciones pre
primera vuelta, durante la primera
[música] vuelta, durante la segunda
vuelta y ahora que ya es ganadora y lo
que hemos visto es que el nivel de
rechazo ha bajado [música]
sustancialmente.
Ella ha llegado a tener niveles de 85%
de rechazo en redes sociales y [música]
hoy que vemos en la conversación que hay
alrededor de su triunfo es solamente el
17.08%
de las conversaciones que [música] están
en contra de su triunfo. Hay mucha gente
que está orgullosa de que ella ha ganado
[música]
siendo la primera mujer presidenta
electa en el Perú. Hay un grupo muy
grande de mujeres [música] que lo está
celebrando y por otro lado también se le
reconoce mucho la perseverancia de que
sea su cuarta elección.
Las lágrimas de Natividad Arias resumen
la alegría de los fujimoristas por otro
gobierno naranja, mientras lejos de Lima
otros temen la revancha, aunque hay una
realidad que puede unir a todos, la
necesidad de vivir sin miedo. ¿Estará a
la altura Keiko Fujimori?
¡Ah!